[授業方針・テーマ]
ユーザとモノをつなぐ対話設計であるインタラクションデザインに関する体系的知識及び実践的基礎技術を身に付けることを目標とする．インタラクションデザイン演習・実習Ⅰで習得した基礎力を基に，自らがインタラクションデザイン研究を実践する．特にハードウェアに関する学習を重点的に行う．アクチュエータやLEDなどの複雑な制御を目的としたプログラミングや３Dプリントの為のCADを学習する．後半は企業との研究や実践的プロジェクトを実施する。

[習得できる知識・能力や授業の目的・到達目標]
Arduinoやセンサデバイスを利用したインタラクションデザインの基礎を実践する．理論だけではなく，3Dプリンタやレーザー加工機などの講習を行う．CADソフトウェアにはAutodesk Fusion360の習得を目指す．企業との共同プロジェクトを通じ、実践的なプロダクトデザインを体験する。


[授業計画・内容授業方法]
インタラクションデザイン演習Ⅱを参照すること

[授業外学習]
- 下記ウェブサイト上で授業内容の予習，復習が可能です． 
　https://ws.tetsuakibaba.jp
- 学習内容の定着を目指し，幾つかの課題をだします．課題の採点は「成績評価方法」における発表分となります． 
- 課題の提出・確認にはkibaco又は，別の外部サービスを利用します

[テキスト・参考書等]
https://ws.tetsuakibaba.jp  にて適時提供されるほか、slackを利用してコミュニケーションを図ります。

[成績評価方法]
演習Ⅱに準じます．

[質問受付方法(オフィスアワー等)]
特に設けないが，メールにて受け付けます．
連絡先：baba@tmu.ac.jp （件名をインタラクションデザインとしてください）

[特記事項(他の授業科目との関連性)]
インタラクションデザイン演習Ⅱ とインタラクションデザイン実習Ⅱ は、両方同時に取ることが望ましい。演習と実習で一組の授業となる。
他学科の学生が受講を希望する場合は、履修申請の前に担当教員に了承を得ること。

授業途中より各自PCを利用しながら授業を行います．PCの準備ができない場合は事前に教員に相談してください．

[備考]