# プロトタイピング基礎
author: Tetsuaki Baba
date: 2025年7月26日
institution: Tokyo Metropolitan University


## 授業方針・テーマ
プロトタイピングとは即ち実働する試作のことであるが，実働試作物の他，ビデオプロトタイピングやペーパープロトタイピングなど，ユーザ経験価値を創出するためのいくつかの種類がある．ユーザ・インタフェースデザイン（UIデザイン）において，プロトタイプを作成し，そこから得られるユーザフィードバックを基にさらにUIデザインを改善する手法は一般的である．この授業ではフィジカルコンピューティングやデジタルファブリケーションといった近年のものづくり変革を学習することで，新たな製品価値を創出するための基礎的なプロトタイピング知識と技術習得を目的とする．外部から講師を招いての特別講義を予定しており，その際は履修者の予定を踏まえたうえで別途別日を特別講義に設定する場合がある（例年は特に変更せずに実施している）．

## 習得できる知識・能力や授業の目的・到達目標
p5.jsやArduino、touchDesigner, figmaなどのプロトタイピングツールを用いたフィジカルコンピューティング技術．デジタルファブリケーションにおける基礎知識、さらには各分野最前線を走る特別講義を学ぶこで、デザイン思考やクリティカルデザイン等のデザイン能力の基礎となるプロトタイピング能力の向上と知識獲得を目指す。生成系AIを用いたプロトタイピングの協調作業についても解説し、個々の能力向上につなげる。


## 授業計画・内容授業方法
授業計画・内容
- 第1回：オリエンテーションと導入
- 第2回：プロトタイピングデザインの歴史
- 第3回：AIでプロトタイピング（第3回以後、生成系AIを常に利用しながら学習を行います）
- 第4回：figmaでプロトタイピング1
- 第5回：figmaでプロトタイピング2
- 第6回：p5.jsでプロトタイピング1
- 第7回：p5.jsでプロトタイピング2
- 第8回：touchDesignerでプロトタイピング1
- 第9回：touchDesignerでプロトタイピング2
- 第10回：Arduinoでプロトタイピング1
- 第11回：Arduinoでプロトタイピング2
- 第12回：招待講義1（予定）
- 第13回：招待講義2（予定）
- 第14回：最終課題設定
- 第15回：プレゼンテーション

授業では初回を除き、必ず自身のコンピュータを持参すること。

## 授業外学習
- 学習内容の定着を目指し，幾つかの小課題を課す。
- 事前にソフトウェアやアカウント作成が必要な場合があるため、授業時間外にそれら作業を必ず行うこと。

## テキスト・参考書等
授業内にて適時提供する。

## 成績評価方法
各授業回で課される小課題及び、最終課題における採点によって成績を評価する。各課題の割合は次の通り。
- 小課題：70%。各小課題ごとに提出点（1点）、評価点（0,1,2）がつけられる。評価点は通常の出来であれば0, 良く出来ていれば1, 極めて素晴らしい場合に2となる。つまり各小課題を提出することで1〜3点の得点となる。
- 最終課題：30%。ただし最終課題未提出の場合は単位は不可となるので十分注意すること。最終課題の得点は5段階評価（1-5）となる。

注）招待講義の際はその感想を持って小課題の提出とする。これに関しては評価点はつかず、提出点のみの扱いとなる。


## 質問受付方法(オフィスアワー等)
授業開始と同時にteamsを利用するのでそちらで随時質問を受け付ける。teams利用が困難な場合は下記のメール・アドレスに連絡すること。
- 連絡先：baba@tmu.ac.jp　（メールの件名はプロトタイピング基礎）

授業シラバスに関する要望や指摘はgithubを通じてissueやPRを送ってください。
https://github.com/TetsuakiBaba/syllabus

## 特記事項(他の授業科目との関連性)


## 備考