# インタラクションデザイン
author: Tetsuaki Baba
date: 2025年7月26日
institution: 九州大学芸術工学部

## 授業科目に関する特記事項
非常勤講師、馬場哲晃教授（東京都立大）が担当します。

【重要】
授業はすべてオンライン（ZOOM）で開催されます。ZOOMでの授業リンクはMoodle内のインタラクションデザインのコース概要に掲示していますので、そちらからご参加ください。授業内の細かな資料提供はMoodleを通じて行いますので、授業開始前までに自己登録を忘れにずにお願い致します。

## 授業科目の目的（日本語）
1940年代以降の計算機科学の発展とともに中央集権型だったコンピュータがパーソナルなものになることで、大きな変貌を遂げた計算機科学分野。様々な研究領域を取り入れることで、一つのデザイン学であるインタラクションデザインに体型付けられている歴史を紐解き、インタラクションデザインに関する深い理解と知識を獲得する。演習ではコーディングワークショップを定期的に実施し、インタラクションデザインにおいて重要な意味を持つプロトタイピング能力獲得の体験を実施する。

## 授業科目の目的（英語）
The history of the field of computer science, which has undergone a major transformation since the 1940s with the development of computer science, from a centralized computer to a personal computer, is unraveled, and by incorporating human knowledge, it is molded into a single design discipline, interaction design, Students will acquire a deep understanding and knowledge of interaction design. In the exercises, coding workshops will be held on a regular basis to solidify the foundation of prototyping skills, which is an important aspect of interaction design.

## キーワード
Interaction Design, Computer, Prototyping, Design Thinking, Computer Science, Computer Human Interaction, Interface Design

## 履修条件
本授業はすべてリアルタイム配信オンラインにて開講するため、受講するために必要な機器や場所、スケジュールを確保すること。

## 授業計画

| 回 | 授業のテーマ | 授業の内容（90分授業＝2時間） | 事前/事後学修の内容 |
|---|---|---|---|
| 1 | オリエンテーション | 授業概要の説明、授業方針と評価方法の説明。授業に必要な事前準備に関する説明。 | 授業内容の再確認 |
| 2 | 研究紹介 | 担当教員の研究を紹介する | 授業内容の再確認 |
| 3 | インタラクションデザインの歴史1 ＜マウスとキーボード＞ | コンピュータの発展と、ダグラス・エンゲルバートによるマウスの発明、そして80年代アメリカのカウンターカルチャーによる熱を帯びるシリコンバレー等社会背景と密接に連動したコンピュータとインタフェースの技術革新を学ぶ。 | 授業内容の復習 |
| 4 | WS1 | VS Code と JavaScript を利用し、AI（各種 LLM や GitHub Copilot の導入）の利活用を前提としたコーディング方法の基礎を体験する。 | 授業内容の復習と小課題提出 |
| 5 | インタラクションデザインの歴史2 ＜インタラクションデザインの誕生＞ | Bill Moggridge を中心とした “インタラクションデザイン” という発見。広義に渡る対話的な設計をインタラクションデザインとして捉え直すことで、計算機科学分野であったコンピュータがよりパーソナルに変化したことを学ぶ。 | 授業内容の復習 |
| 6 | WS2 | AI に指示を出すために最低限必要な開発環境とプログラミング言語の基礎知識を獲得する。 | 授業内容の復習と小課題提出 |
| 7 | インタラクションデザインの歴史3 ＜使いやすさという発見＞ | 認知科学とインタラクションデザイン。使いやすいことは正義なのか？ D. A. Norman の『The Design of Everyday Things』から現代におけるインタラクションデザインの基礎を捉え、ユーザ体験価値（UX）を理解する。 | 授業内容の復習 |
| 8 | WS3 | 身の回りにあるUIを観察し、自身の考察をまとめる。 | 授業内容の復習と小課題提出 |
| 9 | インタラクションデザインの歴史4 ＜デザイン思考の原点＞ | デザイン思考とインタラクションデザインの関係性を Tim Brown と IDEO を中心に考える。2000 年以降、両者の発展が社会実装フェーズへ突入した背景を学ぶ。 | 授業内容の復習 |
|10 | WS4 | WS1,2,3 で得た学生フィードバックを基に難易度を調整し、学習教材を決定する。 | 授業内容の復習と小課題提出 |
|11 | インタラクションデザインの今＜研究はカッティングエッジ＞ | ACM CHI 2025またはUIST2025 から最新のインタラクションデザイン研究事例を紹介する。 | 授業内容の復習 |
|12 | WS5 | 最終課題をお知らせし、取り組み方法に関する事前教示を行う。 | 授業内容の復習 |
|13 | 最終発表調整時間 | 最終発表の事前チェックと調整を行う。 | 授業内容の復習 |
|14 | 最終発表会1 | 最終発表会を実施し、教員・学生間でディスカッションする。 | 発表準備 |
|15 | 最終発表会2 | 最終発表会を実施し、教員・学生間でディスカッションする。 | 発表準備 |

## その他

### 発表
最終発表を評価する
### 授業への貢献度
オンラインツールを併用し、そこでの授業貢献度を評価します。
### 出席
最終発表会への参加資格は、出席率が70%以上とします。出席は各授業回で教員が開発したツールを利用します。
### その他
メタ的デザイン知識の獲得にむけ、授業期間を通じてラジオコンテンツ（ https://tei-ku.com/podcast/ ）を聴取し、適時当該コンテンツに関する小課題を課す
### 担当教員による学習相談
授業ないで導入するコミュニケーションツールを通じて対応します。


