[授業方針・テーマ]
プロトタイピングとは即ち実働する試作のことであるが，実働試作物の他，ビデオプロトタイピングやペーパープロトタイピングなど，ユーザ経験価値を創出するためのいくつかの種類がある．ユーザ・インタフェースデザイン（UIデザイン）において，プロトタイプを作成し，そこから得られるユーザフィードバックを基にさらにUIデザインを改善する手法は一般的である．この授業ではフィジカルコンピューティングやデジタルファブリケーションといった近年のものづくり変革を学習することで，新たな製品価値を創出するための基礎的なプロトタイピング知識と技術習得を目的とする．授業計画に加え，プロトタイピングに着眼した招待講義を予定．なお，外部から講師を招いての特別講義を予定しており，その際は履修者の予定を踏まえたうえで別途別日を特別講義に設定する場合がある（例年は特に変更せずに実施しています）．

[習得できる知識・能力や授業の目的・到達目標]
p5.jsやArduino、touchDesigner, figmaなどのプロトタイピングツールを用いたフィジカルコンピューティング技術．デジタルファブリケーションにおける基礎知識、さらには各分野最前線を走る特別講義を学ぶこで、デザイン思考やクリティカルデザイン等のデザイン能力の基礎となるプロトタイピング能力の向上と知識獲得を目指す。生成系AIを用いたプロトタイピングの協調作業についても解説し、個々の能力向上につなげる。


[授業計画・内容授業方法]
【授業計画・内容】
第1回：オリエンテーションと導入
第2回：プロトタイピングデザインの歴史
第3回：AIでプロトタイピング（第3回以後、生成系AIを常に利用しながら学習を行います）
第4回：figmaでプロトタイピング1
第5回：figmaでプロトタイピング2
第6回：p5.jsでプロトタイピング1
第7回：p5.jsでプロトタイピング2
第8回：touchDesignerでプロトタイピング1
第9回：touchDesignerでプロトタイピング2
第10回：Arduinoでプロトタイピング1
第11回：Arduinoでプロトタイピング2
第12回：招待講義1（予定）
第13回：招待講義2（予定）
第14回：最終課題設定
第15回：プレゼンテーション


[授業外学習]
- 下記ウェブサイト上で授業内容の予習，復習が可能です． 
　https://ws.tetsuakibaba.jp
- 学習内容の定着を目指し，幾つかの課題をだします．課題の採点は「成績評価方法」における発表分となります． 
- 課題の提出・確認には主にkibacoを利用しますが，状況に応じて適時別の外部サービスを利用可能性があります。

[テキスト・参考書等]
https://ws.tetsuakibaba.jp にて適時提供します．

[成績評価方法]
各授業回で課される小課題及び、最終課題における採点によって成績を評価する。各課題の割合は次の通り。
・小課題：70%。各小課題ごとに提出点（1点）、評価点（0,1,2）がつけられます。評価点は通常の出来であれば0, 良く出来ていれば1, 極めて素晴らしい場合に2となります。つまり各小課題を提出することで1〜3点の得点となります。
・最終課題：30%。ただし最終課題未提出の場合は単位は不可となるので十分注意すること。最終課題の得点は5段階評価（1-5）となります。

注）招待講義の際はその感想を持って小課題の提出とします。これに関しては評価点はつかず、提出点のみの扱いとなります。

例）Aさんは10回の小課題（7回が通常回、3回が招待講義）を提出し、それぞれの得点(Score)をSi（iは小課題番号）とします。Siはそれぞれ [1,2,1,3,2,2,1,1,1,1] であったとします。各小課題回の合計Sum(Si) =15 となります。 次に最終課題の得点は4でした。小課題合計の最高得点をSmax(今回は24）とした場合、Aさんの合計得点Saは次のように算出されます。

Sa = 0.7*(Sum(Si)/Smax) + 0.3*(Aさんの最終課題得点/最終課題最高点) = 0.7*(15/24) + 0.3*(4/5) = 0.44 + 0.24 = 0.68

なお最高得点は1.0となり、目安としてAさんは7割程度の得点があったことになります。実際には全体の得点率から最終的な評価がきまりますが、成績評価方法として事前に示しておきます。


[質問受付方法(オフィスアワー等)]
特に設けませんが，授業開始と同時にteams, Slack等のコラボレーションツールを利用するのでそちらで随時質問を受け付けます。コラボレーションツールを利用することが困難な場合は下記のメール・アドレスに連絡してください。
連絡先：baba@tmu.ac.jp　（メールの件名をプロトタイピング基礎）としてください．

[特記事項(他の授業科目との関連性)]

[備考]