[授業方針・テーマ]
【授業方針】
・ヒューマンコンピュータインタラクションに関する最新研究論文の輪講を主とする．なお各論文の技術や基礎知識についても必要に応じて授業の中でフォローしていく．履修者には各自担当論文を割り当て，20-30分程度の発表を行う．

【使用言語について】
・論文はすべて英文．発表者は英語及び日本語での発表を選択することができます．なお英語による発表の場合，質疑応答も英語になります．
・単位履修者の中に日本語での受講が困難な学生が１名以上いる場合，講義をすべて又は一部英語にて実施します．



[習得できる知識・能力や授業の目的・到達目標]
英語論文の読解力や先端研究におけるトレンドを学ぶ．ACM CHI, UISTにおける最新の論文を読み解くことで，インタラクションデザインの基礎的知識及び論文技術を身につけることが目的．




[授業計画・内容授業方法]
1．オリエンテーション
2〜15．輪講（学生中心）
　・各発表は20分程度，
　・必要な技術知識などについては適時フォローする
　・一人あたり3回程度の発表を予定（履修者数により変更あり）
　・英語による発表可．その場合は質疑応答含めてすべて英語となります．



[授業外学習]
- 下記ウェブサイト上で授業資料を公開します．
　https://ws.tetsuakibaba.jp
- 学習内容の定着を目指し，幾つかの発表を課します．
- 課題の提出・確認にはkibaco又は，別の外部サービスを利用します

[テキスト・参考書等]
教員の授業用ウェブサイト（https://ws.tetsuakibaba.jp）のページと連動している他，必要な論文リストは授業内で配布します．

[成績評価方法]
授業への関与：30%
発表：70%（最低発表回数2-3回）
最低発表回数に満たない場合，単位取得が困難となります．

【出席確認方法】
積極的なコミュニケーションをとり，ディスカッションを行うことを目的とし，
１．当日の発表者の場合：発表をもって授業参画とします．
２．当日の発表がない場合：質問をもって，授業参画とします．


[質問受付方法(オフィスアワー等)]
特に設けませんが，メールにして質問を受け付けます．
連絡先：baba@tmu.ac.jp （件名をインタフェースデザイン特論としてください．）

[特記事項(他の授業科目との関連性)]

[備考]